Raphael: Koos.
We gaan het hebben over...
godsgezin... door een...
overzichtslens bekijken.
Koos: Wat een moeilijke titel, joh.
Waar heb je die vandaan?
Raphael: Dat bedenk ik ook nog niet
allemaal zelf, hè?
Sommige dingen doen we ook...
op basis van wat al eerder
besproken is.
Koos: Maar ik ga regelmatig hardlopen.
En dan luister ik ook naar...
toespraken noemen ze dat, hè?
Mensen die over bepaald
onderwerp praten.
En zo ook...
een dame die het had over dit
onderwerp.
En daar luister ik dan naar.
Ze deden het echt wel heel leuk.
En dus ik...
ja, ik heb er...
wat in verdiept.
Raphael: Oké, nou over hardlopen...
gesproken.
Want daar...
heeft het ook over.
Is namelijk dat...
wat ik heel mooi vond hieruit...
is dat...
als je alleen loopt...
kan je sneller.
En als je samen loopt...
kom je verder.
Koos: Dat is wel mooi gezegd.
Raphael: Ja, dat dacht ik ook.
Zij heeft het dan over...
het godsgezin.
Zo'n overzichtslens.
En een overzichtslens...
ze heeft het dan over...
dat...
in de ruimte...
de astronauten...
die hebben een bepaalde zicht op
de aarde.
En dat heeft een titel.
Of dat heeft een naam gekregen.
Koos: Ja.
Raphael: En...
eens even kijken...
dat naam heet...
het overzichtseffect.
Omdat het dus eigenlijk...
je krijgt een overzicht.
En dus deze toespraak gaat dan
over...
een overzichtslens...
van het godsgezin.
Ons gezin.
Jouw gezin.
Mijn gezin.
En dan nog breder natuurlijk.
Alle broers en zussen...
kinderen van God.
Koos: In het Engels heet het...
het overview effect volgens mij.
Want zij spreekt Engels.
Dus ik luisterde het ook...
in het Engels.
En dan komt het op een of andere
manier...
wat sterker binnen.
Heel gek.
Maar zij vertelt dan...
inderdaad over die...
astronauten...
die dan dat overview effect...
en dat het zo'n indruk op hun
maakte...
om dat te zien.
Dat dat ook...
hun het gevoel gaf van...
goh...
vrede op aarde?
Geen probleem.
Dat het een soort van energie...
hun gaf.
Een soort van kracht.
Dus dat...
Raphael: Dat het veel mogelijk is.
Koos: Ja, dus als je het van een
afstandje bekijkt...
dat je het anders tegenaan kunt
gaan kijken.
Omdat je er middenin zit.
Raphael: Maar ik denk dat het ook wel te
maken heeft met...
referentiekader.
Dingen die we als informatie tot
onszelf...
hebben opgenomen.
En wat we dan...
en de perspectief die we daarin
hebben.
Want stel je voor...
wij geloven dat wij...
ons huwelijk ook kunnen
voortzetten...
in het leven hierna.
Dat als je dan op een dag ruzie
hebt...
met je echtnood...
dan denk je van ja, waar gaat
dit ook over?
Koos: Ja.
Dat je dan kunt...
Raphael: In eeuwig perspectief maakt het
echt helemaal niks uit.
Waarom maken we ruzie over wie
de afwas doet?
Doe jij dat gewoon?
Koos: Ja, zal ik wel de uur afdelen
hoor.
Ik zal wel even de afwas doen.
Maar klopt wat je zegt.
Dat je dan wel makkelijker
eroverheen kunt zeggen...
dat je dan wel makkelijker
over zo'n geschil.
Dat je denkt van...
inderdaad, waar hebben we het
over?
Want onze eeuwige relatie is
veel belangrijker...
dan dit ruzietje.
Weet je wel?
En dat is ook belangrijker dan
bijvoorbeeld...
materialistische toestanden of
een afwas of wat dan ook.
Dus ja.
Raphael: Wel heel lastig trouwens.
Want wij hebben die kennis.
Koos: Ja.
Raphael: Maar toch blijft het lastig om
dat continu toe te passen.
Koos: Ja.
Maar het is wel goed...
om te proberen...
vanuit Gods perspectief...
dingen te bekijken.
Maar ook ten aanzien van andere
mensen om je heen.
Dat helpt mij ook wel.
Om andere mensen te zien als...
ook een kind van God.
En in dat opzicht ook een broer
of zus van mij dan.
Want ik ben ook een kind van
God.
Dus het helpt me om...
meer waardering te hebben...
voor de mensen om me heen.
Maar ook waardering voor de
verschillen...
tussen mensen.
En het helpt me minder
racistisch te zijn.
Het helpt me om...
Het helpt me wel op heel veel
vlakken.
Moet ik zeggen.
Raphael: Ja, dat kan ik me voorstellen
inderdaad.
Want het is natuurlijk...
dat overzicht krijgen.
Doordat je dus dat overzicht
hebt.
En dat perspectief.
En dus eigenlijk...
een beetje meer...
het begin eind zou kunnen zien,
denk ik.
Dat er dan...
toch wat meer dingen op zijn
plek vallen.
Koos: Ja, vanuit Gods perspectief
kijken...
en het overzicht wat God
heeft...
met zijn hele plan.
En het idee van...
dat we allemaal kunnen
terugkeren bij God.
Ja, dan ga je wel anders tegen
dingen aankijken.
En ik leef mijn leven ook...
met de gedachte van...
dat ik terugkeer naar God.
Dus dingen waar ik aan denk.
Dingen die ik zeg.
Dingen die ik doe.
Daar denk ik dan bij na.
Omdat, ja, als het ware maak
ik...
mijn eigen film.
Die ik straks samen met God of
met mensen...
om me heen nog ga terugkijken.
En dan wil ik wel dat het...
een leuke, prettige film is.
En geen horrorfilm.
Of een of andere...
duistere crimi of zo.
Raphael: En voor mij wordt het een
humorfilm, denk ik.
Koos: Ja, leuk.
Dan wil ik wel samen met jou je
film kijken.
Maar snap je, als je zo in het
leven staat...
dan ga je heel anders...
ook met mensen om je heen om...
of met situaties om.
Toch?
Raphael: Ja.
Koos: Want als je dat niet hebt...
en je zegt van nou, ik moet
alles uit het leven halen...
en nu is het moment...
en morgen ben ik dood en is er
niks meer.
Raphael: Dan ga je overlijken.
Koos: Bijvoorbeeld, dat zou kunnen.
Dat hoeft niet per se.
Raphael: Nee, dat klopt.
Koos: Dat zou kunnen, maar...
Ja.
Dat denk ik dan in ieder geval.
Ik zie het in dat perspectief...
van alles wat ik nu hier doe...
heeft effect.
Voor nu, maar ook voor later.
Raphael: Ja, ik ben het helemaal met je
eens.
Koos: Later is het leven hierna.
Raphael: Ja.
Ik ben het helemaal met je eens.
Koos: Ik vind het ook wel mooi...
hoe zij zegt van...
wij zitten hier nu op aarde.
Dat is ons...
onze belevingswereld.
Maar God...
die overziet het hele, hele al.
Echt als megagrote...
miljarden...
werelden en zo.
En hij ziet de hele schepping.
Hij ziet ons allemaal.
En God is vol hoop.
Die heeft een prachtig mooi
plan.
Dus die kijkt heel anders tegen
dingen aan dan wij.
Wij kunnen ons soms
verschrikkelijk druk maken...
om kleine dingen.
Raphael: Nou, ja.
En zij heeft het ook in...
in haar toespraak heeft ze het
ook over...
dat...
als wij met onze...
gezinsleden
spreken...
dat het eigenlijk altijd
opbouwend moet zijn.
En dat er af en toe wel eens...
heel...
sporadisch...
je een kritiek mag leveren.
Wat vind je daarvan?
Koos: Nou ja...
eigenlijk wat ik daarnet zei...
wat ik zeg...
of wat ik denk zelfs...
wat ik doe...
dat heeft effect.
En dat heeft ook...
nu ook effect op de mensen om me
heen.
Maar ook voor later.
Dus je kunt...
best erover nadenken...
wat ik doe...
is dat...
iets wat de ander...
wat dan heeft...
wat opbouwt...
wat hem bijvoorbeeld dichter tot
Christus brengt.
Of is het...
past het in die liefde...
die ik heb voor God?
In dat eerste en grote gebod.
En ook in het gebod van...
heb je naaste lief zoals jezelf?
Het kan best een intentie
zijn...
dat je denkt van...
ik wil iemand helpen met een
goed bedoeld...
advies.
Maar wat kan die persoon...
het beste gebruiken op dat
moment?
Misschien is dat advies best wel
goed.
Maar is dat het beste?
Misschien heeft...
mijn kind...
veel meer behoefte aan een
luisterend oor.
Of aan gewoon een arm...
om hem heen.
Of een knuffel.
In plaats van dat ik zeg...
je hebt weer niet...
de afwas voor jou niet gedaan.
Weet je wel?
Raphael: Ja, precies.
Dat begrijp ik inderdaad.
Zou ik het nog niet eens
begrepen.
Want ik dacht ook van...
opbouwende kritiek...
is soms ook negatief.
Dus als ik tegen jou...
Het ligt er dus aan...
hoe je het brengt.
Dat je de afwas niet doet.
Dat moet je dus eigenlijk op een
positieve manier...
toch nog brengen van...
dat je er niet blij mee bent.
Koos: Ja, precies.
Want dat mag ook best wel gezegd
worden.
Alleen...
Raphael: Dat is ook een onderdeel van het
groeiproces.
Is juist dingen weten...
dat je niet goed doet.
Waar je dus in kan leren.
Want zo las ik dat dan.
Van hé, of zo...
Ik had het ook geluisterd.
Maar dat je dus eigenlijk alleen
maar...
positieve aandacht moet geven.
Ja, als je alleen maar positieve
aandacht...
aan je kinderen geeft.
Ja, je kan het.
Wat goed van jou.
Ja, dat vind ik ook niet goed.
Koos: Nee, maar het gaat er meer om...
als iemand...
een blunderbegaat of zo.
En hij zelf ook wel doorheeft
van...
dit heb ik verprutst.
Dat je hem dan nog niet verder
de grond in hoeft te trappen.
Dat je kunt zeggen van...
weet je, nou, vervelend voor je.
Dat dit zo is gebeurd.
Maar weet je, ik hou toch van
jou.
Dat het kind in ieder geval wel
doorheeft van...
dat hij geliefd is.
En dat hij...
geliefd zal blijven.
Wat er ook gebeurt.
Dat je van je kind gewoon
houdt...
onvoorwaardelijk.
Raphael: Onvoorwaardelijk.
Hebben we er al een keer over
gehad, hè?
Onvoorwaardelijke liefde.
Christelijke liefde.
Koos: Ja, dat is wel...
Raphael: Maar wat zij ook zegt...
is dat...
het maakt niet uit...
wat we doen in het gezin.
Zolang we maar van elkaar
blijven houden.
Dan is het geslaagd.
Koos: Ja.
Raphael: En dat is denk ik ook wat jij
net zei.
Is dat we van onze
gezinsleden...
blijven houden.
Ongeacht wat ze...
eigenlijk...
wat ze doen.
Wat in tegenstrijd is met wat
wij zouden willen dat ze doen.
En dan heb je een geslaagd
gezin.
Koos: Ja.
Ja.
Die liefde...
Kijk, liefde is het grootste.
En het mooiste eigenlijk.
Het is een hele grote...
vrucht van de geest.
Liefde.
Een tweede is dankbaarheid.
Een derde...
Misschien kun je me zo dan
invullen...
volgorde zou kunnen zetten.
Maar ik weet wel, liefde staat
helemaal bovenaan.
Dankbaarheid staat er echt heel
dicht in de buurt.
Maar je hebt ook nog zoiets
als...
geduld.
Vergeving.
Dus er zijn echt...
goddelijke christelijke
eigenschappen.
En dat is het mooie, dat je dat
in het gezin...
ook kunt oefenen.
Raphael: Jazeker, ja.
Het is sowieso niet goed om...
een soort van...
negatieve macht uit te
oefenen...
over je kinderen.
Misbruik is uit den boze.
Dat is gewoon echt...
dat is een hele grote zonde.
Raphael: Absoluut.
Koos: Mishandeling.
Idemdito.
Dat is allemaal gewoon echt...
dat is geen liefde.
Dus als je dat soort...
gevoelens zou hebben...
meld je gelijk bij de huisarts
of wat dan ook.
Zoek hulp, want dat is gewoon
niet goed.
Dus, maar...
zorg ervoor dat...
wat je doet, dat het
eigenlijk...
opbouwend is.
Dat het...
de mensen om je heen...
laat zien dat jij...
God op de eerste plaats hebt
staan.
Dat eerste en grote...
gebod van...
heb God lief...
met je hele hart.
Met je hele energie.
Dat doe je eigenlijk door...
hoe je omgaat met situaties.
En hoe je omgaat met de mensen
om je heen.
Dus daarin...
hoe je dan...
je verhoudt naar anderen toe.
Ja.
Dan kun je het verschil maken,
zeg maar.
Op een positieve manier.
Naar andere mensen toe.
En soms is dat echt om gewoon te
luisteren.
En de armen om je heen te slaan.
Soms is dat om een goed advies
te geven.
Ik ben zelf iemand die heel
oplossingsgericht is.
En veel te snel naar voren komt
met oplossingen en zo.
Dus ik moet echt leren
luisteren.
Dat is voor mij best wel een...
ja...
een aandachtspunt.
Raphael: Iets om aan te werken.
Koos: Iets om aan te werken.
Maar daar zijn we ook voor hier
op aarde.
Raphael: Ik heb trouwens die quote...
die zij ook aanhaalt.
Geen enkel gezin is een
mislukking...
tenzij we de moed opgeven.
Wie het meest en langst lief
hebben...
zullen zeker overwinnen.
Koos: Oké.
Kijk.
Mooi.
Dat zijn mooie uitspraken.
Raphael: Ja, dat klopt.
Mooie quotes inderdaad.
Koos: Ja.
Maar ook...
hoe ze elkaar...
haar talk...
hoe ze haar soort van toespraak
begint...
is dat helemaal geweldig, hè?
Dat ze met haar leesbril op naar
de dochter kijkt...
en denkt van...
jeeho, ben je groot geworden?
En dat ze dan haar bril afzet.
O ja, nee, wacht.
Dat was een versterking van mijn
leesbril.
Je bent toch nog maar kleiner.
Raphael: Ja, precies.
Koos: Grappig.
Nee, maar ze heeft heel...
Ja.
Leuk om...
Ik vond het leuk om naar haar te
luisteren.
Maar ook de inhoud van haar
toespraak...
spreekt me echt wel aan.
Het helpt mij in mijn leven echt
wel...
om proberen bepaalde
situaties...
vanuit...
Gods perspectief...
proberen te zien.
Ook als het wel eens een keer...
tegen zit of wat dan ook.
Als ik het in het plan kan
plaatsen...
dan is het soms...
klinkt heel gek...
wel eens fijn dat het tegen zit.
Want dat is juist precies waarom
we hier op aarde zijn.
Ik ben wel eens met mijn
slippers...
de hoogste berg...
in...
de Schotse Hooglanden opgelopen.
De Ben Nevis.
Het regende.
Op een gegeven moment kwam ik zo
hoog.
Er lag sneeuw.
Raphael: Op slippers.
Koos: Blote voeten slippers.
En het waarde.
Het was koud jongen.
En ik dacht van...
oh lekker.
Het gevoel dat je denkt van...
ik ga dood.
Raphael: Ik leef.
Koos: Ik ga nog niet dood.
Maar het voelde wel van...
oeh, dit is een beetje koud.
Maar ik leef inderdaad.
Weet je.
Zo'n oerige gevoel van...
ah.
Maar dat...
ja.
Die tegenstelling...
heb je...
ja.
Ik vind dat mooi.
In mijn leven...
om dat te herkennen.
Dus daarom...
als dingen tegen zitten...
kan ik het heel snel omzetten...
dan naar...
Raphael: dat het erbij hoort.
Koos: Dat hoort erbij.
En dat...
op zich wel goed om dat ook te
ervaren.
En van...
het is weer zo'n...
nou ja.
Tegenstellingsmomentje.
Raphael: Ja.
En door die herkenning...
en de kennis...
en dus referentiekader wat jij
hebt...
en het overzicht...
wat jij hebt...
kan je dus dat een plek geven.
En dus...
ehm...
ja.
Snelle verwerken.
Koos: Ja.
Raphael: Eigenlijk.
Koos: Dat heb ik ook met...
met ziekt of zo.
Ik heb een verdikte schuldklier.
Je kan zien dat ik hier...
een verdikking heb in mijn nek.
Het was mezelf ook nog helemaal
niet opgevallen.
Maar mijn schoonzusje...
die vertelde mij dat.
Ik dacht van...
oh, oké.
Misschien moet ik ze even laten
onderzoeken.
Dus ik ben naar de huisarts
gegaan.
Eh...
Nou, ik kreeg bloedonderzoek...
eh...
een echo.
Heel mijn hals werd...
in het ziekenhuis met een
echo...
alles bekeken.
Maar echt...
nul...
komma nul...
gevoel van...
dat dat...
ja...
wat...
zorgen bij mij oprakelde of zo.
Gewoon helemaal niks.
Raphael: Dit is ook de eerste keer dat ik
het horen koos.
Koos: Ja, sorry dat ik je dat nog niet
verteld heb.
Raphael: Dus maak je je er niet zo van
zorgen?
Koos: Nee, ik niet.
Raphael: Nee.
Koos: Nul.
Maar het is net een paar
weken...
of vorige week of zo.
Raphael: Oké.
Nee, vorige week klinkt beter...
als een paar weken Koos.
Koos: Ja, een paar weken.
Nou, in ieder geval...
de afgelopen paar weken...
heeft het zich allemaal...
in plaats gevonden.
Maar ik had je inderdaad...
nog niet verteld.
Nee, maar...
het gaat er mij om...
dat ook met...
met de ziekte...
of ook met tegenslagen...
of wat dan ook...
ik het gewoon mooi vind...
om dat in het plan van God...
te kunnen plaatsen.
En van ja...
dit is waarom we hier zijn.
Raphael: Ja, maar ik hoop...
voor jou...
echt...
met heel mijn hart...
dat jij niet zoals Job gaat
zijn.
Koos: En dat is?
Raphael: En dat je dus alles verliest.
Koos: Oh, alles verliezen.
Ja, maar ook dat?
Raphael: Ja, nee, maar ik snap...
wat je bedoelt.
Ik denk ook dat jij zoals Job
zou zijn.
Maar dat gun ik echt niemand.
Dat je echt alles verliest.
Je vee, je gezin, je vrouw...
echt gewoon tot...
Nou...
Koos: Ja, dat is wel een heftige
ervaring.
Raphael: Dat is een hele heftige
En dat is allemaal onderdeel.
Dat kan gebeuren.
En dat is onderdeel van het
leven.
Koos: Ja.
Het gebeurt ook nog steeds wel.
Dat mensen echt alles
kwijtraken.
Raphael: Ja.
En ik hoop echt...
dat we nog hoop houden.
En dat we dus die liefde hebben.
Koos: Ja.
Raphael: En dat we dus...
Koos: Eigenlijk hoop ik...
Eigenlijk wens ik die mensen ook
toe...
dat ze dat dus dan ook in dat
perspectief kunnen zien.
Als dat gebeurt.
Raphael: Ja, dat ze dus die...
Wij zeggen in Nederland wel
helikopterview eigenlijk.
Koos: Ja.
Oh ja, helikopterview.
Dat was beter geweest dan
overzichtslens.
Weet je?
Dat is een beetje raar.
Raphael: Ja, helikopterview blijft nog
steeds op deze aarde.
Dus dan heb je nog steeds niet
zoveel overzicht.
Maar dat is...
of een helikopterview...
een bird's eye.
Ja.
Raphael: Maar dat...
Ja, allemaal verschillende namen
voor.
Maar het belangrijkste is dat
we...
toch, denk ik...
zoveel mogelijk informatie...
en kennis proberen op te doen.
Zodat we dingen makkelijk een
plek kunnen geven.
Koos: Ja.
Raphael: In het eeuwige plan.
Het plan van zaligheid.
Koos: Ja, precies.
En daarom is het echt goed om in
de schriften te studeren.
In de heilige schriften en de
Bijbel...
en andere schriftuur die we
van God hebben gekregen.
Raphael: Hedendaagse openbaring.
Koos: Hedendaagse openbaring.
En het gebed natuurlijk.
En die invloeden van de heilige
geest.
Want de heilige geest kan je...
dat staat in de schrift zo mooi
geschreven...
de verborgenheden gods...
aan jou openbaren.
Oftewel, die kan je bepaalde
inzichten geven...
in datgene wat geschreven
staat...
of niet eens geschreven staat.
En dat je het plan van God nog
beter...
begrijpt.
En kan doorgronden.
En dat...
ja...
die overzichtslens...
dus in dat opzicht zou kunnen
hanteren.
Oftewel, vanuit Gods
perspectief...
dingen kunt bekijken.
Dus, mooi les.
Leuk om even zo...
bij stil te staan en wat...
dieper op in te gaan.
Raphael: Dankjewel.
Koos: Jij ook bedankt.
Vond het weer fijn.
Raphael: Tot de volgende keer.
Koos: Tot de volgende keer.
Doei.